# Pipeline_Tesis

#### Pipeline para la clusterización, selección y visualización de genes en base a sus anotaciones genómicas

El pipeline consiste en cuatro módulos principales y uno alternativo que agrupan scripts elaborados en Python, R y Bash. Usa como entradas uno o varios genomas en formato ‘.fasta’ (genome.fasta) con sus correspondientes anotaciones en formato ‘.gff3’ (genome.gff3); este devuelve como salida archivos de texto, tablas de datos y distintas visualizaciones. Las flechas punteadas indican el flujo de trabajo alternativo, mientras que las flechas sólidas indican el flujo de trabajo estándar. (0) Módulo alternativo ‘Combinación’, en caso de usarse permite agrupar a varios genomas y sus anotaciones correspondientes, permitiendo el uso del pipeline sobre conjuntos de genomas y anotaciones. (1) Módulo ‘Clusterización’, según lo descrito en los métodos agrupa a todos los genes de los genomas, en cluster enriquecidos en homólogos. (2) Módulo ‘Búsqueda y Selección’ usando programas nativos de Bash (Sed, tr, grep y AWK) genera tablas en formato tabular (clusters.tab) y otros archivos de texto (clusters.mci, clusters.txt), que contienen información de un subgrupo de clusters que coincide con distintas especificaciones dadas por el usuario. Opcionalmente los genes y anotaciones seleccionadas por este módulo pueden combinarse usando el módulo alternativo con otros genes y anotaciones de interés, según es indicado por las flechas punteadas que marcan el flujo de trabajo alternativo. (3) Módulo ‘Ensamblado de Filogenias’ alinea y ensambla, usando MAFFT e IQTREE  a las secuencias codificantes traducidas de los miembros del subgrupo de clusters seleccionado en el módulo anterior. (4) Módulo ‘Visualización de Datos’, empleando las librerías de Numpy, Pyplot y Seaborn de Python, y, Dendextend y ChromPlot de R; junto con archivos creados previamente por el pipeline, se producen distintas de visualizaciones: gráficos de barras, histogramas, mapas de calor, filogenias, mapas cromosómicos. 
